首先问你个问题
马上高三党就要高考了
也有大学生在决定考研跨考专业
你有梦想的院校和专业吗
欢迎打在公屏上
说不定我的梦想成真
Hello
大家好
我是空旷
一个18岁的博士up
每到这个时候
相信很多人都对专业选择充满了迷茫
而我想尽我所能帮助大家打破这样的
于是我邀请到了50个专业的近100位嘉宾
希望把尽可能全的专业信息带给你们
每个人
这个系列预计会做6~77
今天是第一期
首先让我们看一下这期视频的嘉宾
大家好
我是陪你一起看过世界
明年会继续陪你看世界
然后今天在取景框看世界的王骁
我毕业于美国爱荷华大学
是历史和国际关系双学位
毕业以后呢
曾经在新闻媒体工作过将近5年的时间
我是小徐
是框框的同学
本科在复旦大学历史系
硕士在复旦大学政治学系
现在是媒体从业者
我是多罗西二三
我目前是耶鲁大学社会学系博士在读
我本科期间也修完了社会学
哲学和心理学三个穴位
Hello
大家好
我是B站什么视频都做的
视频区up主拉克丝
我的教育背景是
本科在国际关系学院读的公共管理研究生
在香港科技大学读的社会学
毕业之后
2016年到2019年
我在上海一家叫做视频的公司做视频编辑
具体工作内容就是为英雄联盟这款游戏
电竞赛事的直转播制作视频
以及为游戏相关的视频进行汉化
那现在我是一名全职视频up主
Hello
大家好
我是雅雅
目前呢在复旦大学本科读心理学系
并且即将毕业
决定继续读研
哈喽大家好
我是西子
我是一名留美心理咨询师
那我也在北师大心理健康中心
兼职做研究生督导
我是毛布斯
目前在南京大学英语系读大三啊
哈喽我是框框的学长啊
我本科是在复旦的英语系毕业
然后硕士是在纽约大学的英语教育系毕业
目前的自己的创业教育公司属于国际教育
现在有3年多
我是二瑞
是框框的学妹
我的本科和硕士都就读于复旦大学俄文系
现在呢是一名本科生辅导员
哈喽大家好
我是小蝶
现在在上海交通大学媒体与传播学院读研
专业是传播学
本科在北京大学中文系
我是魏春露
是框框的同学
我的本硕博都就读于复旦大学中文系
目前是复旦大学附属中学高中部的语文老师
请把梦幻联动打在公屏上
做视频前
我发布了两次动态
征集大家关于专业选择的问题
近2000条评论
我把他们总结了以下这些问题
这些问题在待会的问答中基本都会有所涉及
只不过提醒一下大家
所有的观点都是嘉宾基于自身经验的个人观点
请大家一定要结合自己的经历辩证看待
因为这些观点并不一定完全适用于你
因为嘉宾多分享内容长
我在视频下面设置进度条
大家可以各取所需
但我非常希望你可以把其他专业的内容看一看
可以帮你打开思路
OK我们开始今天的分享
我小时候呢是比较调皮的
我妈管不住我
所以有一次出门玩疯跑
把脚丫子弄伤了
养伤的时候
我妈就给我买了一套中华上下5000年
那就算是我的历史启蒙之后
其实就一直非常喜欢学习历史的感觉了
可以和古人神交
可以去窥探他们的生活
还有工作
后来呢上大学就选了历史专业
有一次和教授聊到彼得拉克的生活方式
他在湖边上有个小书屋嘛
然后他就在这里面工作
累了就在湖边散步
当时就很神往啊
另外呢
国际关系专业是
我当时其实一拍脑袋想当外交官的
后来发现自己一厢情愿了
国外的本科不算应届生
但是美国的政治系呢
除非有特别的项目
安徽就班是不提供硕士的
要读就读博士太久了
所以我当时就给观察者网投了一份简历
招我就回来工作
不找我就继续读书去了
那在我们学校呢历史分为三个部分
分别是美国历史
西方历史
还有世界历史
三个部分
修满相等的学分就可以了
那本科时期没有具体的方向
国际关系有三条线
分别是国际冲突
国际商务和文化交流
国际关系需要选择一条线
然后就着这条线的范围来选课
那我当时就选的是国际冲突啊
第一要分清什么是正经的史料
什么是根据史料和科学方法
生产出来的学术成果
什么是地摊文学
以前每次看评论区有人用地摊文学来质疑我
干货不足
我就很头疼
第二呢就是要知道correlation不等于COSATION有关联
不等于是因果关系
所以要分清楚什么是事实
什么是观点
那我不是博士生啊
我就不聊什么科研难度了
这个词儿太大了
就说一说学习历史呢是你一定要感兴趣的
你要面对大量的阅读
Primary source
还有secondary sources
所以就是大量的写作
文科呢就是要读
要交流
要创作
要把你读的想的分析的都给写出来
然后扔出去跟大家碰撞
国际关系的话呢
说实话我现在稍微是有点后悔的
我觉得好的国际关系学习
一定是不能够待在书斋里头学理论的
理论的基本没什么用
碰上个懂王所有理论作废了
以前国际关系呢真的是帝国学
是有钱人家孩子学的
就是为了给帝国主义储备殖民地官僚
所以说呢就必须要实地考察
学语言体验文化混圈子
那真的是需要点真金白银的
我家没这实力
现在想想整体来说是学的不是非常的精
那我的专业当时就三个中国人
两个
其他的同学是读完研究生以后回国
去了地方政府
我是本科毕业以后直接从事了媒体工作
那说实话
我读书的时候其实不知道能做什么
纯靠兴趣刺激
也不懂得要多接触社会
多实习
在这个阶段我不是什么好榜样
好的后来工作的时候找到了方向
那薪资待遇方面呢
同一个行业不同的公司
同一个公司不同的岗位价格都会差很多的
我入行的时候呢是7000多
文科本身不是为了培养某一种专业能力
而是社会观察
还有人文关怀
所以说很难说就业前景怎么样
不过随着中国的第三产业越来越发达哦
各位啊
不要把第三产业简单地理解为金融哈
那好随着第三产业越来越发达
那我们会有更多可以提供人文关怀
还有社会关怀的岗位
那现在是2021年了
不是俾斯麦时期了
所以我们要产生更新的工作观
我不支持为了加班而加班
但是我认为我们必须要保持一个
创作的生活态度
我这段时间看了几个人
比如张艺谋和董明珠
你会感觉他们看起来都非常神采奕奕
精神非常好
但是一查资料才发现
张艺谋71
董明珠67
你敢想吗
还有那些院士
他们一般都是非常高寿的
我看他们每个人说自己养生秘诀的时候
都是各不相同啊
不过有一点相同
就是保持工作或者保持创作啊
我其实不太喜欢用工作这个词了
因为现在工作已经被狭义成上班
给老板打工
然后领工资了
但是我认为我们必须要保持思考
保持创作的一个心态
我以前也是高强度加班
但都不是我们总编要求的
就是我感觉我必须要创作
我觉得我停不下来
OK那这就是我想跟大家分享的一些学习
还有工作上面的一些心得
好谢谢大家
祝大家变得更强
我觉得这个都是在学习和生活的过程中
去尝试的
比如我自己本科学历史硕士
学政治学
这就是在学习的过程当中
认识到自己兴趣发生的变化和爱好的
我觉得随大流报热门专业是一种选择
因为它意味着很多人都这么选
你将来起码不会太差
然后你就有一个进可攻
退可守的余地
历史的相关专业会学习一些历史的理论
和一些关于历史事实的基本内容
其中前者就是方法理论的内容
在大学阶段会比较多啊
历史的基本事实
会相对来说比中学阶段要少不少
历史相关专业最重要的素质
一个是你通过学习更多的历史
掌握那种站在当事人的视角
认识当时事儿的这种方法
这种理解世界的方法
然后第二个就是阅读文献和检索文献的能力
这两个都很重要
历史学科可能最大的难度就是枯燥
因为他要处理很大的数量的历史资料
那你可能就要面对一些文字啊
这样一些资料非常长的时间
可能一两年才会有一个比较好的结果
历史专业现在就业的方向有挺多的
公务员
老师等等
其实可能主要以这种公共部门的职业为主
薪资方向差别比较大
可能是主要取决于地区
因为我们都知道
跟他们本身的行业关系不大
这个行业基本上是一个不会发大财
但是比较稳定的行业
适合公务员老师这样的行业群体
就是还是个人的风险偏好和就业偏好的选择吧
嗯我们的政治学
主要可能会学一些政治学的研究方法
包括调研分析
然后一些政治学的经典理论
比如说马克思主义的政治学理论
然后还有那种西方现代的这样一个
政治学的一些理论
还有会做一些案例和调研
然后可能会去社区等这些地方政治学研究
我觉得可能第一个是对这个现实社会的
这样一种关切是非常重要的
你需要对现实社会有一种热心
第二个就是说你对公共事务这些东西
有一些基础的了解
并且愿意去了解这样的一些问题
第三个就是一些研究方法上的掌握
但这个都是在学习过程中你会学到
然后能学会的
政治学
也是一门理论和实践结合比较紧密的学科
嗯他需要你去做田野调查
需要你去了解一些案例
进入一些现场
如果你愿意花功夫的话
难度倒是不大
但是如果你只是闭门造车的去思考这个东西呢
可能还是比较难的
我们的政治学的同学
因为他掌握了比较多的这种研究的能力
所以说主要去向其实也是公务员
毕竟是个政治学嘛
那剩下的一些去咨询游戏公司这样的一些公司
搞研究的也挺多的
政治学专业的就业前景
因为我们政治学历
一直是人不是特别多的一个专业
所以说他的就业大家其实都还挺好
收入水平相对来说也是不错的
数学的课它一般分为两种
第一种是理论
然后理论它可以分为由上至下的宏观社会学
和由下至上的微观社会学
宏观社会学更是关于我们的社会结构
是怎么影响我们微观的个体
那么微观社会学它就会更强调
人也是可以去影响社会的
并且他会更注重人与人之间的互动
谈到研究方法
那么就分为以统计学为基础的定量研究方法
和以田野调查为基础的质性研究方法
大家其实可以直接去网上搜
比如北京大学或者复旦大学社会学系壁炉书目
或者他们的课程表
然后大家大概知道这么一个框架
以及如果你有感兴趣的书
那你就直接去看那些书
或者大家可以来关注我的射手讲堂
就是我会以一种社会学的角度来看待
我们日常生活中可能很多人都关注的事情
比如说性开放的问题
还有审美标准
身材焦虑的问题
还有孤单
社会学的就业方向大概包括以下几种
第一种是去政府做公务员
第二种是进企业管理岗或者行政岗
然后第三种是你可以做研究
那就是进学术界或者去社科院做社会学研究
然后第四种进媒体其实也挺多的
因为其实很多媒体的设计
后面它是需要一种社会学思维
其实我一直觉得很匪夷所思的一点就是
人不可能不知道自己喜欢什么
你就可以观察自己每天的时间用在了哪些地方
如果你喜欢玩游戏的话
那你是不是可以去做游戏策划或者
游戏设计或者编程
如果你喜欢化妆的话
可以考虑去研究时尚
研究配色
研究美术审美
我觉得无论你喜欢做什么
你都可以更深一层的去以生产者或者设
计者的角度来思考这件事情
同时结合你擅长做什么
来找到你应该以什么样的东西为专业或者职业
热门专业
之所以成为热门专业
一般因为一他们的收入比较高
就比如说金融或者说计算机
第二就是他们的岗位比较充足
然后比较稳定
就比如说会计
那么我认为如果你在没有确定自己的精神上
需要什么
喜欢什么的状态下
你先去满足自己的物质需求
或者说自己的生存需求
这个是完全一点问题也没有的
但是如果你想在一个领域做到顶尖的话
你对于这个行业的热爱也是非常重要的
因为如果你热爱一个东西
你为之付出的努力
在你看来就不是你自己的牺牲
而是说你心甘情愿的东西
然后即使你没有成功
你也不觉得自己亏了什么
你也会觉得非常地有充实感
这个问题其实我没有什么发言权
因为我之所以读社会学
就是因为当时不知道上什么
一直到高考阶段
我都不知道到底什么专业适合我
我本来比较喜欢考古学
但是考古学在北京最好的就是北大
根本上不了
但后来报专业的时候
我们家里人就跟我说
哎国关这个学校提前批
你可以多报一个
到时候能帮你兜兜底
但没想到一兜就兜进去了
而且我这专业应该还是调剂出来的
所以我的专业选择可以说就是瞎选
那之后之所以又读了研究生
就是因为毕业的时候我也不知道自己要干什么
但我知道我不想去国企
也不想当公务员
所以就逃避性的又读了一年
不过在研究生期间
因为太无聊了
所以我开始做视频
毕业前夕抱着试试看的心理去投了拳头游戏
也就是英雄联盟的开发商
那本来面试应该是过不了的
但是因为他们看到我在做视频
所以阴差阳错就把我调到了做视频的岗位上
这个问题我还真的无法回答
因为社会学本身就不是一个热门专业
而且这也不是我真正感兴趣的专业
大学四年可以说我并没有学到什么一技之长
因为社会学它不像语言或者音乐
或者体育或者程序员
你学了之后真的是能学会一些其他人不知道的
社会学
其实更多的是培养你一种阅读和写文章的思路
做社会调查的方法
但事实上
就算你学会了这些方法
你也很难有用武之地
除非你以此为专业去走学术界
薪资待遇如何
那这个还挺有趣的
我们学校虽然很小
知名度很低
但如果你去看全国大学毕业生平均收入水平
我们觉得应该是在前十
我们同学就业总结成一句话就是八仙过海
各显神通
平时大家感觉都没什么
但一到毕业的时候
感觉自己都规划得非常好
比如说有1/3的人选择了出国留学
1/3的人选择了考公务员
还有1/3的人就是自由就业
比如说像我这样去做电竞的
比如说有同学大三阶段就开始创业
开了教育机构
有的人直接以炒股为生
还要去投行的
甚至我这还有人去某海岛开了一个民宿叫冲浪
那留学的有去美国的
去英国的
那他们毕业之后回来都进了国企
然后考公务员的
我还有个同学大学的时候就住我上铺
他是直接留校当研究生
然后毕业之后去了南开当辅导员
我感觉虽然选择各不相同
生活方式各不相同
工作各不相同
但是社会地位也好
收入也好
没有一个人是非常不好的
我个人觉得就是这个专业
他没有办法给你提供任何Buff
比如说你是程序员
那好大厂们天生就想要你
就这个专业本身在社会上还是一个
存在感很稀薄的专业
但同时呢他也不会给你任何DEBUFF
反而他会给你大量的时间
而且社会学这个专业
他很适合去搭配一个其他技能
比如说你在同时学好了英语
比如说你同时学好了新媒体
那你去做新媒体运营
去做MCN
比如说你在学校期间学好了金融
那你就去投行
银行社会学这个专业
就是它不会限制你的就业选择
但包括我做视频
我现在做视频的很多选题都是人文社科相关的
但其实很多题目你想把它把握的好并不容易
但是其实上学的时候
我学到的那些定性定量分析
那些阅读文献
搜集资料的方法
都会研究一个话题需要的思维逻辑
其实这些我很多都应用在了现在做视频之中
所以从结果论来讲
社会学真的对我做视频也有挺大帮助的
所以他真的就像是一个万金油专业
你自己越强
他对你就越强
但他很不适合那种没有主见
希望被专业推着走的人群
因为这个专业在大学期间
你想混个毕业证真的是太简单了
反而他给了你大量的时间和选选择
去让你做自己想做的事
如果你真的没有一个自己坚定的方向
那你可能真的做不下去
你能混的怎么样
其实全凭你自己有什么神通
在上学期间对以后进入社会做了哪些积累
也希望对大家有所帮助
对于我来说呢
就是在我高考之前以及高考之后
我其实对我未来的方向
都没有一个比较明确的认知
也不知道自己的兴趣点到底在哪里
那么对于这个的了解的话
大概就是看一下自己的分数啊
能够上什么学校
看看能够够到的那些学校的专业
再从这些专业里面去了解
比如说问一下学长学姐
或者再去问一下老师
这个样子
当时也没有一个比较完整的规划
所以就是感觉也是糊里糊涂的
不过对于我来说
因为我大一的时候选择的是一个大类
大一的大类叫做自然科学试验班之后
你可以选择分到什么物理呀
化学呀
生物等等专业这个样子
所以我其实是相当于呃
只做了一个很大方面的选择
是在等到大二的时候再做下一个选择
这样就像我刚刚说的
我其实就是因为不知道自己喜欢什么
才选择了一个大类嘛
说明我当时也是很迷茫的
嗯但我觉得其实大部分人啊
我觉得啊大部分同学们应该还是比较迷茫的
就可能会有一个较大的方向
但是对于未来还是未知的
这个问题对于我来说就是稍等一等啊
再探索一下
再学一学
对于那个大类而言嘛
他不是各个方向都学
虽然非常的累
但是确实是嗯能够有更深入的了解
我高中数学理科嘛就是数理化生
然后大一上的四科试验班也是学数理化生
那个时候我就觉得不能再学了
要秃头了
可能还有一个方面也是我在拍视频嘛
可能对纯理科或者是数字啊
这些方面我就兴趣会少了一些
然后选择了心理学这个专业
但也不是说我本身就喜欢心理学
其实是我在选择这个专业以后才去了解他的
如果大家有自己喜欢的话
那当然是选择自己喜欢的了
那如果没有的话
嗯我觉得就是一个是在探索
一个是排除掉你不喜欢的选项啊
选择一个虽然没有那么了解
但是也没有排斥的这个选项
比如说你其实觉得这个也挺好
大家都觉得挺好
但你自己也没有什么想要的
你去报那个专业
我觉得也没什么
因为对于我们学校而言
不是像说的
就是你定你选了这个你以后就不能改了
就还有很多机会
什么转专业啊
或者是你之后再选择别的方向都是可以改的
也许你学着学着你就喜欢了呢
对吧嗯
因为我是大二
大三大四才接触到心理学这个专业嘛
我觉得本科的话呃
学的内容其实是比较宽泛的
就他相当于一个很大的讨论
每一个心理学的领域你都会接触
比如说我们的课呃
人格心理学
社会心理学
变态心理学
认知心理学
就各个领域我觉得还是比较浅的
了解到他到底在讲什么
他是这个是怎么去研究的
然后一些比较著名的研究结果
这个样子不是学理科出身的嘛
我觉得目前来看
心理学是一个文理交融的专业
就他不是说只有文字就全部都是读文献啊
他也有很多统计数学的知识
所以我觉得两个方面都是很需要的
比如说我现在在学写毕业论文
然后统计这方面就很苦手呃
对于科研的难度
我觉得我不太好做评价
但是对于学习的话
就感觉是怎么说呢
反正是没有我大一学高数还要学大物来的痛苦
是通过努力
通过时间就能够达到效果的
不像是高数大学了
也不一定能拿A
就我觉得这个学科是一个非常有意思的学历
但是嗯怎么说呢
因为大家对呃心理学的了解可能会很玄学
就是比如说哎呀你看到他的表情
你就知道他怎么样了
你知不知道他是不是在撒谎
或者是嗯你能够很轻松的看破一个人这个样子
就嗯虽然没有大家说的那么玄学
但我觉得他确实是一个很有意思的学科
就学了以后
我个人认为就我对自己的了解
对身边的人了解都比以前更深了
嗯希望大家能够努力吧
就是找到自己的兴趣所在
找不到迷茫的同学也没有关系
因为我曾经也是非常的迷茫
我了解你们的感受
就不要害怕你就走下去
不合适
咱们还可以换呀对吧
就不要总觉得别人都知道嗯
他他们想做什么
别人都有自己的方向
只有我还什么都不知道
我以前就是这么想的
然后非常的难过
就觉得自己不行
但是没事
就这个事情真的是可遇不可求的
很多人他都要在生命的非常的后半段
才能找到自己喜欢的
自己有激情的那个领域
所以不要着急
慢慢来嗯
多看一看
都去适应
是嗯总会有自己喜欢的啊
我觉得现在对学习有常见的两种论调
读书无用论和高考决定论
这两种想法都有点极端
我觉得学习的最终目的还是服务于我们的人生
高考专业
大学或者是其他都是我们实现人生的路径之一
针对于如何确定自己喜欢或者适合什么专业
如何找到自己的兴趣所在
那我会强烈的推荐大家了解
生涯规划方面的信息
那生涯规划是心理学的一个分支
它主要分为两个部分
第一个部分是自我认知
会从情绪
性格能力和价值观入手去了解自己
第二个部分是从职业探索入手
比如进行一些实习实践或者访谈
去采访你感兴趣专业的相关从业人员
更好地了解你想学的专业
B站上是有一些生涯教育和生涯规划的课程的
感兴趣的同学们可以去了解一下
很多人会误以为心理学就业方向很狭窄
那其实高校中小学老师
公务员
医院诊所教育机构都很适合心理学专业就业
那如果你对进入公司很感兴趣的话
那也有人力资源
产品设计
消费者研究这些方向
其实像很多大厂的用户体验部门
是非常欢迎心理学对专业的同学的
那关于薪资部分
高校啊
医院啊
机构啊
基本上就是你比当地的平均水平
那心理咨询师的话
一线的新手咨询师大概是300~500个小时
成熟咨询师是500~800个小时
专家型的更贵
根据某平台的研究报告
60%的咨询师年收入是低于5万
那新手咨询师初期以上是支出大于收入的
因为前几年大家会花大量的时间
在学习和督导上面
心理咨询行业面临者起步晚
基础弱
需求量大
专业人才不足的现状
那按中等发达国家标准
中国需要心理咨询师和治疗师
约50到80万人
现在大概有七到8万人
中国有100万人拿了心理咨询师
从专业证书
实际上能做咨询的不到3%
现在人们也越来越把心理健康放在
一个非常重要的需求上
但我个人还是很看好心理咨询师的就业前景的
很多同学其实会有一个误区
我准备做心理咨询师
我应该更多的学习心理学知识
我要看弗洛伊德
我要看荣格
其实从高校招生的角度
学校其实更看重学生的个人是人格的成长啊
是不是能够跟他人建立关系
能不能够真实地面对自己
能不能比较好地应对挫折
因为知识你考进来是可以学习的嘛
所以我建议同学们可以更多地了解自己
体验生活
对自己有更多的探索和成长
很多人觉得走进咨询室是觉得我很痛苦
我是个弱者
我完蛋了
我不行了
我要去看咨询师
我会觉得走进咨询室的都是生活的勇士
每个走进来的人
无论遭遇什么痛苦
都没有放弃更好生活的权利
首先我个人认为喜欢和适合是两个不同的方面
我自己就在这个问题上翻了车
我的高中每年有外语特长的保送名额
我当时选择了保送外语专业这条路
觉得自己无论如何
至少是适合学外语的
我觉得自己毕竟在外国语学校读了3年高中
英语的学习环境
方法论
还有学历经验等
对我来说都是耳濡目染
非常熟悉
非常自信
等我真的到了大学才逐渐意识到
适合和喜欢完全不同
特别是我们系的学习压力比高中更大
自己对英语专业学习仅存一些喜爱和热情
也被逐渐磨灭
这种学不下去的感觉真的很绝望
我的优秀学姐就说过
高中英语成绩好并不代表你就一定喜欢英语
所以我个人建议大家在选专业的时候
把喜欢这因素优先于适合
毕竟在你以后大学生活中
最能支撑你熬过每个干论文的不眠夜的
不是你有多适合
而是你对这一专业发自内心的喜爱和热情
然后再问自己
你乐意和这个专业打4年
7年甚至一辈子的交道吗
如果光是这么想
想都觉得要疯了
那么这个专业就不是你的菜
这是一个确定专业时的简陋思路
供大家参考
我个人认为应该当喜欢这一因素
无法让人考虑时
就应该尽量选择适合的专业
热门专业从某种角度来说
差不多是相对适合更多人的专业
在就业前景上也相对更明朗一些
既然热门专业
你就有很多渠道获取学长学姐们经验
能够站在前人的肩膀上
你也会有很多同辈人可以互相鼓励
互相帮助
这些都有助于你消除自己的迷茫
英语相关专业最重要的核心课程
就是简明微积分
英语专业课程首先会涉及基础的听说读写
然后以南的英语系为例
我们的专业核心课还要学英语
社会学
文化语言学
英语
学术写作
中西方思想经典
英美文学
翻译
口译等等
专业选修课包括英美戏剧演讲与辩论
文学批评
古英语语言文学和英美文学各种流派研究的
除了这些外
英语系学生还必须修读一门第二外语
例如日语
法语
德语
西语等等
以上这些是本科课程
到了研究生就会分出文学
语言学和翻译三个方向
当然每所院校都会有所不同
首先你的高中英语的听说读写水平要好
然后要有一定的人文素养
因为英专不只是学习英语这门语言本身
更重要的是学习英语国家的文学文化
历史和社会
此外也要有能够静得下心来读书的素养
英文英语专业的要求阅读量是非常巨大的
一晚上读完几十页
几百页的全英文材料是家常便饭
我高中的时候觉得自己都学了十几年英语了
大学英语能难到哪里去呢
后来我发现自己错了
我还从小就学汉语
高中语文还不是学的乱七八糟
高中英语课和大学英语专业相比
前者难度真的就是小儿科
当然像我这种吊车尾现在也活得好好的
所以大家不要怕
如果你对英语专业感兴趣
冲就完事了
欢迎大家报考南京大学
就我的经验而言
有一分几类吧
第一类就是教育类的
那就是我现在从事这个行业
那对于毕业生而言呢
他可以去学校里面做老师
可以去机构里面做老师
也可以去一些互联网的教育机构里面去
从事教学
或者是变成一些网红老师的这样一些角色
那第二类呢原来比较热门的可能是翻译类
翻译类的话呃
可能能做很多会长的口译啊等等
这个呢专业性更加强
对你的技能要求更加高
薪资通常一开始是非常高的
但到后面可能发展的瓶颈呢是比较受限
我个人其实不太看好这个行业
第三类呢就是一些专业的服务
比如说金融啊
法律啊
咨询
这也看得出来
就是也要求你要学很多的复合性的技能
比如说你必须得读一个法律相关的专业啊
金融相关的专业
通常他们的薪资待遇是非常好的
因为你是一个复合型的一个人才
那最后呢你也可以去一些互联网的公司
因为互联网其实更多的是一个对商业
对行业这种重构
所以对于学英语的同学来说
可能很难从技术上去从事这个行业
那么你就需要对整个互联网的商业模式
有所理解
对整个产业的认知得得上去
很多互联网公司是有海外的这种出行业务的
所以有很多这样子的就业机会
但是你语言功底得好
对商业模式也得有很深刻的理解
就业前景其实呃非常广阔
但是就像刚才所说
你想从事任何的行业
如果你是从英语这个专业入手的话
都得有非常多的复合的技能
比如说师范类的技能
比如说专业服务领域的技能
比如说商业领域的技能
所以我觉得对于高中毕业生
或者是大一的新生啊
如果你看好一个行业
那么在你英语本身专精的前提下
你要在这个基础上学一个呃比较专业的技能
这样子呢你从事任何一个行业都不会吃亏
而且前景都非常好
个人工作的感受的话
我觉得文科生的很多时候想的比较多
但是我走入工作岗位之后
非常深刻的一个体验就是要多做少想
通常我的理解是七分数
八分数啊
两分思考
三分思考
那你边做边想
这样子呢通常未来都是很可惜的
我觉得对于这个问题呢主要是有两个层面吧
第一个层面呢就是了解自己
第二个层面呢就是了解这个专业
了解自己的话
可能你不知道自己喜欢或者是适合什么专业
但你总知道自己不擅长或者讨厌什么吧
不妨就做一做减法或者是排除法
第二个层面呢就是了解这个专业啊
我觉得专业填报书上的小小的一行
其实对于这个专业来说
就是基本上什么都没有讲
它背后所蕴含的时候
这个专业到底学什么啊
他的就业前景是怎么样的
是需要大家自己去了解和挖掘的
这个时候呢
我建议大家可以咨询一下当地的招生组
或者是你的学长学姐
亲戚朋友有从事相关专业或者是相关行业的
可以了解一下
看看这个专业以后
他学习的知识以及他的就业前景
是否符合你自己的预期
当不知道自己适合或者喜欢什么专业的时候
当然要选热门专业啊
我觉得热门专业他就是代表大多数人的选择
并且呢他的就业前景以及薪资报酬
还是相对来说比较好的
所以社会需求量也比较大
才会有这么多人选择它
然后成为热门的专业
但是选择热门专业还是需要有一个前提
就是你对这个专业不排斥
不讨厌
而且我觉得高考填报志愿
只是你的第一次专业选择
当你进入大学的时候
还会面临着转专业啊
二加X啊
大类招生分流啊
这些第二次选择专业的机会
或者是选择多重专业的机会
我觉得小语种的就业去向呢
可以说跟小语种强相关的可能比较少
特别是我们这种综合性院校
可能之后去做翻译的人会少
但是呢大家的就业去向
总之都会跟小语种有一些许的联
或者说大家都会有这种小语种的专业背景
来去求职
或者是申请国外的研究生啊
我有很多的本科的同学
他们研究生虽然读的都不是小语种的专业
他们可能去读的区域国别研究国际新闻
国际传媒
但是呢他们申请学校的时候
都是靠着自己小语种的这种专业背景去申请的
就业的话呢方方面面的都有
我感觉就是学外语的同学
都会把自己作为一个范文科或者是范社科
甚至师范经管学科的学生去到这个就业市场上
我们去快消的也很多
去咨询的也有啊
去四大的也有
另外也会近几年会去互联网或者游戏行业
去做一些出海业务
以及去华为啊
这些需要拓展海外市场的这么一些
实验性的企业
还有教育行业薪资待遇的话
我觉得肯定不能跟理工科的比啊
但还是主要看行业
这个行业的薪资待遇如何
我们的薪资待遇也就差不多
在这个平均水平上
就业前景呢主要还是看自己的个人发展
以及职业总体的发展的情况
这个其实你在入职之后
可能跟你自己的专业
就没有什么太大的相关性了
还是要看自己的努力
对于超小语种
比如柬埔寨语啊
匈牙利语啊
这些语种的话
可能我个人觉得有两条路可以走
一条路呢就是你把这个东西做的特别小
特别精
就你就做这个行业的翘楚
因为本来你们可能同级毕业的人也没有很多
然后你就是那个唯一一个最优秀的
那什么机会都可以找上你
要么呢你就把自己变得特别大
我觉得或者是用这种超小语种的专业背景
去寻求更广阔的职业发展的空间
我觉得大家在众多的高校里面的众多的专业
选择了自己的专业
其实是一个坚定而又偶然的选择吧
是一种缘分
在大学呢他其实除了一个学习的地方
它更是一个平台
可以让你交到更多的朋友
或者是接触到更多的资源
我希望外语专业的同学们
除了学好自己的专业以外呢
也可以把自己的思路拓宽
语言哲学里面有一个观点
语言的边界呢就是一个个个体世界的边缘
但是我更想把语言作为一个桥梁或者是窗户
去促进个体与个体世界的交流与交流
所以我希望大家能够特别是外语专业的同学
能够把握自己的外语优秀来去拓宽思路
我觉得这样大家可以收获更好的未来
主要还是在网上找信息
还要询问学长学姐
各大高校中文系学什么有同有异
可以先看看哪些学校的中文系比较好
再去看一下那些中文系有哪些教研室
比如说北京大学中文系就有这些教研室
古代文学
现代文学
当代文学
民间文学
文艺理论
古典文献
古代汉语
现代汉语
语言学
比较文学
语言学实验室等
具体古代文学
现代文学学什么
可以在B站上找
就听听在中文系读书的人
他们是怎么看待的
他们怎么讲的
如果想了解中文系的生活
可以关注各大中文系的公众号
比如说北大中文人选专业不只是选专业吧
还是选生活
刚才已经说过了一些分类了
文学作品肯定是要读的
作品分析也是要学的
怎么使用中文工具书也要学
其实没什么要求
但是如果你的阅读量很大
对文字比较敏感
有很长的信息查找的能力
有批判思维的能力
按时习爱思考
这样会比较好
我觉得不同的专业学习方法不同
你要学会学习
我觉得对这个世界充满好奇心是很重要的
像大学的开心
我觉得如果你真的不知道自己的真实兴趣所在
也不知道自己对可进行选择这些专业
有任何的偏好的话
那么你可以听从家长或者老师们的意见
也可以多了解学长学姐的经验
可以选择一个自己并不反感的
可能当前比较热门的一个专业
但是到了大学之后呢
可以旁听或者是选择其他专业的一节课
进行更广泛的了解
那在这个基础上
其实到大学之后你也可以进行调剂嘛
你可以在重新选择你的专业
据我了解
本科或者研究生毕业之后的
中文系的同学的就业去向还是比较对口的
比如说可能从事教师相关的这个工作
或者是去出版行业
或者是去新媒体媒体行业做文字编辑
嗯当然还有一些可能和比如说考公务员
考选调生有关
还有一些呢就是完全和专业无关的
比如说去一些企业去做管培生
这样总体来说
中文系的同学的就业的情况其实是比较乐观的
但薪资情况呢跟理科工科相比
肯定是要稍低一些
但是我觉得还是可以的
至少在上海这样大城市
生存肯定是没有问题的啊
如果你去培训机构工作的话呢
你可能通过辛勤的付出
还会有更高的收入
如果你从事的是教师
吃编制或者公务员之类的工作呢
工资都会比较稳定
总体来说中文系的就业前景还是比较乐观的
在文史哲这些文科基础专业当中
中文系的就业优势比较明显
如果你在中文系的专业学习当中
历练了你的文字功底以及语言表达能力
在很多的行业领域当中
这种能力都是需要的
O以上便是第一期专业选择视频的全部内容了
如果你觉得还有所收获
期待你的三连和关注
下期是人文社科专业
第二期预计更新新闻传播
广告法学
侦查哲学
马克思主义教育
我是空空
让我们下期视频再见